LSTM je vrsta rekurentne neuronske mreže (RNN) koja je sposobna učiti dugoročne međuovisnosti u sekvencijalnim
podacima. Posebno je učinkovit u obradi sekvencijalnih podataka kao što su vremenski nizovi, prirodni jezik,
govor i prepoznavanje rukopisa.

Glavna ideja iza LSTM-a je korištenje memorijske ćelije za praćenje dugoročnih međuovisnosti.
Memorijska ćelija je vektor u koji se može pisati, čitati ili brisati. Njome upravljaju tri vrata: ulazna vrata,
vrata zaboravljanja i izlazna vrata.
Ulazna vrata kontroliraju količinu novih informacija koje se dodaju u memorijsku ćeliju. Vrata zaboravljanja
kontroliraju količinu informacija koja se uklanja iz memorijske ćelije. Izlazna vrata kontroliraju količinu
informacija koja se čita iz memorijske ćelije.
Vrata za unos i zaboravljanje koriste sigmoidnu aktivacijsku funkciju za proizvodnju vrijednosti između 0 i 1
koje određuju količinu informacija koje treba dodati ili ukloniti iz memorijske ćelije. Izlazna vrata koriste
hiperboličku aktivacijsku funkciju tan za proizvodnju vrijednosti između -1 i 1 koje određuju količinu informacija
koje treba pročitati iz memorijske ćelije.

Jedna od prednosti LSTM-a je njegova sposobnost hvatanja dugoročnih ovisnosti u sekvencijalnim podacima, što je
teško za tradicionalne RNN-ove. To se postiže upotrebom memorijske ćelije i tri vrata, koja omogućuju modelu
selektivno dodavanje, uklanjanje i čitanje informacija iz memorijske ćelije prema potrebi.

Još jedna snaga LSTM-a je njegova sposobnost da se nosi s nestajućim gradijentima, što je inače čest problem u
tradicionalnim RNN-ovima. To je moguće zahvaljujući vratima zaboravljanja koja omogućuju modelu selektivno
odbacivanje nevažnih informacija, što smanjuje utjecaj nestajanja gradijenata na sposobnost učenja modela.

Međutim, slabost LSTM-a je to što može biti računalno skupo za obuku i zahtijeva veliku količinu podataka za
postizanje dobrih performansi. Osim toga, tumačenje unutarnjeg rada modela može biti teško zbog složenosti modela.

LSTM se preporučuje koristiti kada zadatak uključuje obradu sekvencijalnih podataka, osobito u slučajevima kada
model treba uhvatiti dugoročne ovisnosti. Uspješno se koristi u širokom rasponu aplikacija kao što su obrada
prirodnog jezika, prepoznavanje govora i opisi slika.